---
layout: post
title: 递归算法、动态规划、0-1背包问题的总结
category: 算法设计与分析
tags: [算法设计与分析]
---

## 递归算法

问题：通过分析和运行二叉树遍历的递归和非递归算法，体会和总结递归算法的主要内容。

解答：

### 递归模型的组成

一个递归模型是由“递归边界”和“递归体”两部分组成，前者确定递归到何时结束，后者确定递归求解时的递推关系。

### 递归求解的原理

把一个不能或者不好直接求解的“大问题”转化为一个或者几个“小问题”来解决；再把“小问题”进一步分解为更小的“小问题”来解决；如此分解，直到“小问题”可以直接求解，再逐一求值回归，最后到达递归的开始处。

### 递归的实现步骤

1)  执行到递归方法时保存现场

2)  传递递归调用参数

3)  执行递归代码段，并保存现场继续执行子方法

4)  递归返回时先回收局部变量，再恢复递归前现场

5)  逐层返回至递归开始处

### 递归算法求解问题的一般步骤

1)  分析问题、寻找递归关系

2)  找出停止条件，即递归出口

3)  设计递归算法、确定参数，即构建递归体

## 动态规划

问题：贪心法和动态规划法都是解决组合优化问题的有效策略，请根据所学知识分析总结二者的不同。

解答：

### 贪心算法和动态规划的不同点

**贪心算法：**依赖于当前已经做出的所有选择，采用**自顶向下**的解决方法。能够使用贪心算法来求**近似最优解**的问题需要具有两大性质：①最优子结构性质 ②贪心选择性质

**贪心算法的应用：** 单源最短路径问题、最小生成树、会场安排问题、数据压缩--哈夫曼编码等

**动态规划：**动态规划实质是分治思想和解决冗余。将原问题分解为多个子问题，通过计算出子问题的结果构造一个最优解。动态规划通过迭代法**自底向上**求解，动态规划将分解后的子问题理解为相互间有联系、有重叠的部分。能够使用动态规划来求**最优解**的问题需要具有三大性质：①最优子结构性质 ②重叠子问题性质 ③自底向上的求解方法

**动态规划的应用：** 最长公共子序列、最优二叉查找树、加工顺序问题、矩阵乘法等

### 简单总结
  - **求解策略不同：**贪心算法采用自顶向下逐步逼近的方式，只考虑最近一步的最优解；动态规划采用的是自底向上合并子问题求解方式，并且子问题是不独立的（分治法没有解决冗余，子问题是相互独立的）。

  - **求得结果不同：**贪心算法求得的是近似最优解；动态规划能够求得最优解。

## 0-1背包问题

问题：什么是0-1背包问题，0-1背包问题有哪些解决策略，对这些解决策略进行详细的比较和分析。

解答：

### 什么是0-1背包问题

给定一组物品，每种物品都有自己的重量和价格，在限定的总重量内如何选择装入的物品使得总价格最高。

### 解决策略

1)  穷举法

2)  贪心法（要注意得到不一定是最优解！）

3)  动态规划法

4)  回溯法

5)  分支限界法

### 各个策略的求解思路

**穷举法：**用穷举法解决0-1背包问题，需要考虑给定n个物品集合的所有子集，然后找出所有总重量不超过背包重量的子集，计算每个子集的总重量，然后在他们中找到价值最大的子集。

**贪心法：**用贪心算法求解0-1背包问题，首先计算每种物品单位重量的价值；然后依照贪心选择策略，选择单位重量价值最高的物品依次装入背包，直到背包装不下物品剩余任意一物品位置。

**动态规划：**用动态规划求解0-1背包问题，关键是构造用于储存子问题的二维数组（或者用表的形式来展示）。求解n件物品放入W容量大小的问题，可以分解为求前n-1件物品放入容量为W-wn容量的背包时背包重量的最大值和放入第n件物品时背包重量之和。由于子问题无法求解，还能够继续分解，所以问题的实际求解过程是分析的逆过程：放入第一个物品的背包重量->放入前两个物品背包最大重量->放入前三个物品背包最大重量-> ...->放入前n-1个物品->放入n个物品背包最大重量。

**回溯法：**使用回溯法求解0-1背包问题，首先定义问题的解空间为一颗深度等于物品数目n的子集树。然后从根节点开始，以深度优先的方式开始搜索，判断物品能够装入背包则进入左结点，否则将左结点剪枝进入右结点，在搜索的过程中同时利用限界函数进行剪枝，直达搜索结束即可得到最优解。

**分支限界法：**使用分支限界法求解0-1背包问题与回溯法类似，首先也要定义问题的解空间树，但是搜索的方法则采用广度优先搜索的方式搜索解空间树，在搜索的过程中同时利用限界函数进行剪枝，直达搜索结束即可得到最优解。

### 5种求解0-1背包策略的比较

| **算法** | **时间复杂度**     | **优点**           | **缺点**                  |
| ------ | ------------- | ---------------- | ----------------------- |
| 穷举法    | O(2n)         | 对于n比较小，穷举方法简单易懂  | 当n比较大时，时间复杂度以指数增长，求解速度慢 |
| 贪心法    | O(n)          | 可以达到局部最优解，用时少    | 往往得不到最优解，得到的是近似最优解      |
| 动态规划   | O(min{nW,2n}) | 可求得最优决策序列        | 速度较慢                    |
| 回溯法    | O(n2n)        | 相对于分支限界法思路更加容易理解 | 时间复杂度较高                 |
| 分支限界法  | O(2n)         | 速度较快，易求解         | 占用的内存较大，效率不高            |
